ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α’ (ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΧΙ)
***************************

.. Caution::

	Δεν έχουν ισχύ οι διατάξεις του παρόντος Παραρτήματος για την κανονική κυκλοφορία επί τμημάτων διπλής γραμμής εξοπλισμένων με ΕΗΣΑ, σύμφωνα με το :ref:`άρθρο 9 τους Κεφαλαίου ΙΙ του Παραρτήματος ΙΙΙ <art9_annexxiiib>`


ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. CAUTION::
   (ΔΕΝ ΕΧΟΥΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΣΕ ΓΡΑΜΜΕΣ ΕΞΟΠΛΙΣΜΕΝΕΣ ΜΕ Ε.Η.Σ.Α.)


.. _art_1_papartima_A:

Άρθρο 1 - Ειδική ακολούθηση αμαξοοτοιχιών
=========================================

10. Κατ' απόκλιση των διατάξεων της :ref:`παραγράφου 950 <950>` , αμαξοστοιχία Σ3 δύναται να αποσταλεί, από κάποιον σταθμό **Α προ της άφιξης** τής προηγηθείσας αμαξοστοιχίας Σ1 της ίδιας φοράς,  στον επόμενο εν ενεργεία σταθμό Β, κατόπιν λήψης αναγγελίας από τον σταθμό Α για την άφιξή της σε ενδιάμεσο μεταξύ των Α και Β, **κλειστό ή αργούντα σταθμό ή στάση ή γενικώς «θέση»** [#ref1]_ εξοπλισμένη μέσω  τηλεφώνου υπό τις ακόλουθες συνθήκες «ειδικής ακολούθησης αμαξοστοιχιών».

11. Όταν Σταθμάρχης του Σταθμού Α, έχοντας υπ όψιν τη σχετική πορεία των αμαξοστοιχιών Σ1 και Σ3, κρίνει ότι προς αποφυγή μεγάλης καθυστέρησης της δεύτερης (Σ3) ενδείκνυται η αποστολή της πριν την άφιξη της πρώτης (Σ1) στον επόμενο εν ενεργεία σταθμό υπό τη διαδικασία του παρόντος άρθρου, ενεργεί ως κάτωθι:

	α. Διενεργεί τις τυχόν απαιτούμενες διατυπώσεις κυκλοφορίας της Σ3 βάσει του :doc:`άρθρου 98 <άρθρο_98>`. Εάν αμαξοστοιχία Σ3 είναι **μη τακτική** επιβατική, ο Σταθμάρχης Α ζητεί για αυτή γραμμή ελεύθερη αγγέλλοντας ταυτόχρονα τη Σ1 όπως παρακάτω:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Β: Αγγέλλω αμαξ. Σ1. 

		Τηρήστε γραμμή ελεύθερη για αμαξ. Σ3 την οποία θα αποστείλουμε μετά την άφιξη της Σ1 στη θέση Ε.

	Ο Σταθμάρχης Β, εφόσον συμφωνεί, λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για τη στάθμευση και κράτηση των κατευθυνόμενων προς Α αμαξοστοιχιών μέχρι την άφιξη και της δεύτερης αμαξοστοιχίας Σ3 και απαντά προς Α όπως παρακάτω:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Β προς Α: Μετά την άφιξη αμαξ. Σ1 στη θέση Ε, γραμμή ελεύθερη για αμαξ. Σ3 μέχρι Ε.

	β. Σταθμεύει την πρώτη αμαξοστοιχία ΣΙ και επιδίδει, επί υπογραφή, στον Μηχανοδηγό και Προϊστάμενο υπόδειγμα 1001, το οποίο έχει συνταχθεί ως ακολούθως:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Αμαξ. Σ1 να σταθμεύσει στη θέση Ε και να αναγγείλει την άφιξη προκειμένου να ακολουθηθεί από την αμαξ/χία Σ3.

12. Η αμαξοστοιχία Σ1 σταθμεύει στη θέση Ε, ο δε Προϊστάμενος τηλεφωνεί προς τους σταθμούς Α και Β και αναγγέλλει άφιξη της αμαξοστοιχίας του με την προϋπόθεση ότι η αμαξοστοιχία του είναι έτοιμη να αναχωρήσει αμέσως όπως παρακάτω:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Προϊστ. Σ1 προς Α και Β: Αμαξ. Σ1 έχει αφιχθεί στη Θέση Ε και συνεχίζει πορεία προς Β.

   Η πιο πάνω αγγελία καταχωρίζεται τόσο στο ΦΠ της Σ1, όσο και στα βιβλία κυκλοφορίας των σταθμών Α και Β.

  Εάν για οποιονδήποτε λόγο δεν είναι δυνατή άμεση αναχώρηση της αμαξοστοιχίας Σ1 μετά την αγγελία, o Προϊστάμενος οφείλει να μεριμνήσει για την κάλυψη σύμφωνα με την :ref:`παράγραφο 1236 <1236>` .

13. Ο σταθμός Α Κατόπιν τούτου:

	α. Αναγγέλλει την αμαξοστοιχία Σ3 προς τον σταθμό Β μέσω του κάτωθι ειδικού τηλεγραφήματος. καταχωρισμένου σε βιβλία κυκλοφορίας αμφότερων των σταθμών Α και Β.

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Β: Αγγέλλω αμαξ. Σ3 μέχρι Ε.

	Επί του εποπτικού πίνακα κυκλοφορίας (:ref:`παράγραφος 937 Κ.Κ. <937>` ) αμφότερων των σταθμών επιφέρεται ειδική σημείωση, υποδηλώνοντας την ειδική ακολούθηση της Σ1 από τη Σ3.

	β. Σταθμεύει τη Σ3 και επιδίδει στον Μηχανοδηγό και Προϊστάμενο, επί υπογραφή, υπόδειγμα 1001, το οποίο έχει συνταχθεί ως ακολούθως:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Προηγείται αμαξ. Σ1, η οποία έχει ήδη αφιχθεί στη θέση Ε. 

		Έχετε πορεία ελεύθερη μέχρι τη θέση Ε, όπου θα σταθμεύσετε σε συνεννόηση με τον σταθμό Β.

14. Η αμαξοστοιχία Σ3 προσεγγίζει τη Θέση Ε μετά προσοχής ([#ref2]_) και σταθμεύει, ο δέ Προϊστάμενος αυτής επικοινωνεί με τον σταθμό Β και λαμβάνει τηλεφωνικά βεβαίωση άφιξης της προηγηθείσας αμαξοστοιχίας Σ1 υπό τον κάτωθι τύπο:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Β προς Προϊστ. Σ3: Αμαξ. Σ1 έχει αφιχθεί. 

		Γραμμή ελεύθερη.

   Η ανωτέρω βεβαίωση καταχωρίζεται από τον Προϊστάμενο στο Φύλλο Πορείας της αμαξοστοιχίας του με τον αριθμό της αντίστοιχης καταχώρισής της στο βιβλίο κυκλοφορίας του σταθμού Β. Μετά από αυτά, αμαξοστοιχία Σ3 αναχωρεί προς τον σταθμό Β.

15. Απαγορεύεται αποστολή από τον σταθμό Α τρίτης αμαξοστοιχίας Σ5 της ίδιας φοράς πριν την άφιξη αμφότερων των αμαξοστοιχιών Σ1 και Σ3 στο σταθμό Β, με εξαίρεση την περίπτωση αποστολής βοήθειας, της οποίας η άφιξη επιβεβαιώνεται από τον σταθμό Β προς τον Α κατά τα κανονισμένα (:ref:`παράγραφος 953 Κ.Κ. <953>` ).


16. Κενή

17. Κενή

18. Κενή

19. Κενή

.. _art_2_papartima_A:

Άρθρο 2 - Ειδική διασταύρωση αμαξοστοιχιών σε κλειστό αργούντα σταθμό.
======================================================================

.. Caution::

	Δεν έχουν ισχύ οι διατάξεις του παρόντος άρθρου για την κανονική κυκλοφορία επί τμημάτων διπλής γραμμής, σύμφωνα με τη :ref:`§14 του άρθρου 2 του Παραρτήματος ΙΙ <par14_art2_parartimaii>`

20. Η διασταύρωση δύο οποιωνδήποτέ [#ref3]_ αμαξοστοιχιών δύναται να οριστεί κανονικά ή εκτάκτως σε σταθμό κλειστό ή αργούντα, εκτελούμενη με τη μέριμνα και την ευθύνη των Προϊσταμένων των δύο αμαξοστοιχιών υπό τους όρους του παρόντος άρθρου ως «ειδική διασταύρωση».

21. Οι σταθμοί στους οποίους επιτρέπεται εκτέλεση ειδικών διασταυρώσεων καθορίζονται στο οικείο Εγχειρίδιο Δρομολογίων.
 
   Εκατέρωθεν ενός σταθμού ειδικής διασιαύρωσης Ε ορίζονται (επίσης στο Εγχειριδίο Δρομολογίων) δύο ακραίοι σταθμοί Α, Β, μεταξύ των οποίων διενεργούνται οι διατυπώσεις εξασφάλισης της διασταύρωσης του παρόντος άρθρου. Έκαστος από αυτούς τους σταθμούς κατέχει κλείδα της, προς την πλευρά του, ακραίας αλλαγής του σταθμού Ε.

   Δύνανται να οριστούν και αμοιβοί ακραίοι σταθμοί, ένας για τον Α και έτερος για τον Β, οι οποίοι βρίσκονται εκτός του τμήματος Α-Β. Έκαστος αμοιβός σταθμός αναλαμβάνει τις υποχρεώσεις του αντίστοιχου ακραίου σταθμού όταν αυτός αργεί, κατέχοντας επίσης κλείδα της αλλαγής του σταθμού ειδικής διασταύρωσης.

22.
	α. Η εκτέλεση ειδικής διασταύρωσης στο σταθμό Ε που βρίσκεται μεταξύ των ακραίων σταθμών Α και Β δύναται να προβλέπεται κανονικά στο δρομολόγιο δύο αμαξοστοιχιών, της Σ1 με φορά Α προς Ε και της Σ2 με φορά Β προς Ε.

	β. Ο αριθμός της διασταυρούμενης αμαξοστοιχίας καταχωρίζεται στη στήλη «διασταυρώσεις-υπερβάσεις» του δρομολογίου των Σ1 και Σ2 αμοιβαίως ως ακολούθως:

		- για τη Σ1, έναντι του ονόματος του σταθμού Α με την εγγραφή:

			«Σ2 στο σταθμό Ε»,

		- για τη Σ2, έναντι του ονόματος του σταθμού Β με την εγγραφή:

			«Σ1 στο σταθμό Ε».


(Εάν οι αμαξοστοιχίες Σ1 και Σ2 είναι τακτικές επιβατικές, οι ως άνω εγγραφές γίνονται με παχιά στοιχεία).

.. _22c:

	γ. Εάν παρίσταται ανάγκη ματαίωσης μιας κανονικό προβλεπόμενης στο σταθμό Ε ειδικής διασταύρωσης δύο αμαξοστοιχιών Σ1 και Σ2 λόγω καθυστέρησης π.χ. της Σ2 (αλλαγή διασταύρωσης από Ε στον Β), ο σταθμός Α ενεργεί σαν να επρόκειτο περί διασταύρωσης την οποία ήταν υποχρεωμένος να εξασφαλίσει ίδιος και ζητεί από τον Β τη μετάθεσή της κατά τις διατάξεις της :ref:`παραγράφου 28 <par_28>` του παρόντος Παραρτήματος.


23.
	α. Για την απόφαση ([#ref4]_) εκτέλεσης ειδικής διασταύρωσης μη προβλεπόμενης από τα δρομολόγια λαμβάνονται υπ’όψιν οι διατάξεις της :ref:`παραγράφου 1183 <1183>` .

	β. Η έναρξη των διατυπώσεων εξασφάλισης ειδικής διασταύρωσης κανονικά προβλεπόμενης ή μη, γίνεται από τον ακραίο σταθμό από τον οποίο η αναχώρηση της μιας από τις δύο αμαξοστοιχίες προηγείται κανονικά ή προβλέπεται να προηγηθεί από την αναχώρηση της έτερης αμαξοστοιχίας από τον άλλο ακραίο σταθμό.

	γ. Οι αναφερόμενες διατάξεις εκτέλεσης της ειδικής διασταύρωσης στις παραγράφους που ακολουθούν ισχύουν τόσο για την περίπτωση κανονικής προβλεπόμενης από το δρομολόγιο όσο και για την περίπτωση έκτακτης ειδικής διασταύρωσης.


24.
	α. Ο έχων την πρωτοβουλία, ως άνω, της έναρξης των διατυπώσεων ακραίος σταθμός, έστω Α ([#ref5]_), λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για τη στάθμευση και κράτηση καθεμιάς αμαξοστοιχίας η οποία κατευθύνεται προς Β μέχρι την άφιξη της αμαξοστοιχίας Σ2 και απευθύνει προς τον έτερο ακραίο σταθμό  Β ([#ref6]_) το κάτωθι τηλεγράφημα:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Β: Τελευταία προς Β αμαξ. ………………… ώρα …………………. 

		Τελευταία από Β αμαξ. ………………… η οποία είχε αφιχθεί ώρα…………………. 

		Ζητώ να αποστείλω αμαξ. Σ1 μέχρι Ε όπου θα διασταυρωθεί με την αμαξ. Σ2. 

		Αμαξ. Σ1 να εισέλθει στη γραμμή ………………… σταθμού Ε ([#ref7]_)


	β. Ο Σταθμάρχης του σταθμού Β, εφόσον συμφωνεί, λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για τη στάθμευση και κράτηση των κατευθυνόμενων προς Α αμαξοστοιχιών μέχρι την άφιξη της αμαξοστοιχίας Σ1 και αφού εξακριβώσει ότι η τελευταία που έχει αφιχθεί από Α και η τελευταία που έχει αποσταλεί προς Α αμαξοστοιχία είναι πράγματι οι αντίστοιχα αναφερόμενες στο τηλεγράφημα του σταθμού αυτού, απαντά μέσω του κάτωθι τηλεγραφήματος:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Β προς Α: Σύμφωνοι. 

		Τελευταία από Α αμαξ. ………………… έχει αφιχθεί ώρα ………………… . 

		Τελευταία προς Α αμαξ.………………… ώρα …………………. 

		Μπορείτε να αποστείλετε αμαξ. Σ1 μέχρι τον σταθμό Ε όπου θα αναμείνει διασταύρωση με την αμαξ. Σ2 η οποία θα εισέλθει στη γραμμή ………………… του σταθμού αυτού ([#ref8]_)


	γ. Εάν μετά την τελευταία αμαξοστοιχία η οποία έχει αποσταλεί από Β προς Α, κυκλοφόρησε επί του τμήματος αυτού:

		- αμαξοστοιχία Έργων ή μηχανοκίνητο όχημα για εργασία (:doc:`Παράρτημα Β του Κεφ. ΧΙ <Παράρτημα_Β'>`),

		- αμαξοστοιχία ανάκαμψης (:ref:`παράγραφος 983 Κεφ. ΧΙ <983>` ),

		- αμαξοστοιχία η οποία έχει εισαχθεί σε σύμπλεγμα (:ref:`Παράρτημα Α άρθρο 3 <art_3_papartima_A>`), τότε η αποδέσμευση του τμήματος Α - Β από την ανωτέρω κυκλοφορία πρέπει να επιβεβαιώνεται ειδικώς με την κάτωθι φράση, οποία προστίθεται σε αμφότερα τα τηλεγραφήματα των σταθμών Α και Β:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Και αμαξ.………………… αποδέσμευσε το τμήμα (Α-Β) ώρα ………………….


25. Έκαστος των σταθμών Α και Β επιδίδει, επί υπογραφή, στον Μηχανοδηγό και τον Προϊστάμενο
δελτίο ειδοποίησης υπόδειγμα 1001, το οποίο έχει συνταχθεί ως εξής:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος
	
		Σταθ. Α(Β) προς Μηχανοδηγό και Προϊστάμενο. Σ1 (Σ2): Μεταβείτε προς ειδική διασταύρωση με αμαξ. Σ2 (Σ1) σε αργούντα σταθμό Ε από τον οποίο Θα εισέλθετε στη γραμμή ………………… .

	Ομοίως, παραδίδονται αντιστοίχως στον Προϊστάμενο Σ1 (Σ2) η κλείδα της, προς πλευρά Α (Β), αλλαγής τροχιάς του σταθμού ειδικής διασταύρωσης.



26. Η περαιτέρω διαδικασία για την εκτέλεση της διασταύρωσης από τους δύο Προϊσταμένους έχει ως ακολούθως:

	α. Η έχουσα την εντολή εισόδου σε παρεκκλίνουσα αμαξοοτοιχία, έστω η Σ2, σταθμεύει προ της αλλαγής εισόδου. Υπάλληλος, παραλαμβάνοντας την κλείδα απασφαλίζει και στρέφει προς την παρεκκλίνουσα την αλλαγή. Η αμαξοστοιχία εισέρχεται βραδέως στην παρεκκλίνουσα και ο υπάλληλος επαναφέρει την αλλαγή προς την κύρια γραμμή, την ασφαλίζει και επιστρέφει την κλείδα στον Προϊστάμενο.

	β. Η έτερη αμαξοστοιχία Σ1 ανακόπτει ταχύτητα προ της αντίστοιχης αλλαγής εισόδου ([#ref9]_), επιδίδοντας σήμα «προσοχή» και εισέρχεται με χαμηλή ταχύτητα, σταθμεύοντας κατά το δυνατόν με τη σκευοφόρο της να αντικρίζει αυτήν της Σ2.

	γ. Μετά την άφιξη αμφότερων των αμαξοστοιχιών, ο Προϊστάμενος της Σ1 παραλαμβάνειαπό τον έτερο την κλείδα του σταθμού Β και του παραδίδει την κλείδα του σταθμού Α. Από τον καθένα υπογράφεται παρατήρηση επί του Φ.Π. της έτερης αμαξοστοιχίας για τη διασταύρωσηπου ολοκληρώθηκε.

	Η αμαξοστοιχία Σ2 προωθείται εν συνεχεία προς αλλαγή εξόδου με τον χειρισμό της οποίας εξέρχεται από τον σταθμό και αναχωρεί προς Α με σήμα του Προϊσταμένου της, αφού επαναφέρει και ασφαλίσει την αλλαγή προς την κύρια γραμμή.

	Η επί κύριας γραμμής αμαξοστοιχία Σ1 αναχωρεί ευθύς με το πέρας των διατυπώσεων.

	δ. Εάν η πρώτη αμαξοστοιχία η οποία έχει αφιχθεί στη Θέση Ε καθυστερεί αναμένοντας,  ο Προϊστάμενός της ενημερώνει τηλεφωνικό τον ακραίο σταθμό αποστολής της αμαξοστοιχίας του.

	Ο Σταθμάρχης μετά από συνεννόηση με τον έτερο ακραίο σταθμό, διατάσσει την περαιτέρω πορεία της αμαξοστοιχίας αυτής.

	ε. Προ της επίδοσης του σήματος αναχώρησης αμφότερων, οι Προϊστάμενοι οφείλουν να έχουν βεβαιωθεί περί της ακεραιότητας της έτερης αμαξοστοιχίας.

	στ. Μετά την άφιξη αντιστοίχως των αμαξοστοιχιών Σ1 και Σ2 στους σταθμούς Β και Α, οι Προϊστάμενοι παραδίδουν την οικεία κλείδα καθεμιάς των αλλαγών της θέσης Ε.

	Οι Σταθμοί Α και Β επιβεβαιώνουν την άφιξη αντιστοίχως των Σ2 και Σ1 κατά τα προβλεπόμενα στην :ref:`παράγραφο 953 Κ.Κ <953>` .


27. Ειδική διασταύρωση στους σταθμούς με νεκρή γραμμή.

	α. Επί του δικτύου μετρικής γραμμής επιτρέπεται εκτέλεση ειδικών διασταυρώσεων σε σταθμούς οι οποίοι έχουν μία μόνο νεκρή παρακαμπτήριο υπό τους ακόλουθους ειδικούς όρους.

	β. Οι σταθμοί Θα φέρουν οπωσδήποτε σήματα κάλυψης ή τουλάχιστον πινακίδεςπροσανατολισμού εκατέρωθεν της αλλαγής προς νεκρή γραμμή σε απόσταση από αυτή ηοποία καλύπτει από αιχμής το μέγιστο μήκος αμαξοστοιχίας και από πτέρνας 50 μ. προ του ορίου στάθμευσης. Θα φέρουν, επίσης, και σήμα τέρματος μέσω δίσκου στάθμευσης στο τέρμα της νεκρής γραμμής.

	γ. Εντολή εισόδου στη νεκρή γραμμή λαμβάνει πάντοτε η αμαξοστοιχία που προσπελαύνει τη νεκρή γραμμή από αιχμής, επί παραδείγματι η Σ2 αποστελλόμενη από τον σταθμό Β. Η κλείδα της αλλαγής της νεκρής γραμμής	παραδίδεται στους Προϊσταμένους αμφότερων των αμαξοστοιχιών Σ1 και Σ2 από τους σταθμούς Α και Β αντιστοίχως.

	δ. Έκαστη αμαξοοτοιχία Σ1 και Σ2 Θα σταθμεύσει προ του αντίστοιχου σήματος. Υπάλληλος της αμαξοστοιχίας, η οποία έχει εντολή εισόδου στη νεκρή παρακαμπτήριο, λαμβάνει από τον Προϊστάμενο την κλείδα της αλλαγής και τη χειρίζεται, καλύπτοντας συνάμα και την κίνηση εισαγωγής της αμαξοστοιχίας ατην παρακαμπτήριο.

	ε. Κατά το διάστημα της ως άνω κίνησης, η έτερη αμαξοστοιχία Σ1 ακινητεί επί κύριας γραμμής προ του σήματος κάλυψης. Μετά την ολοκλήρωση της κίνησης, η αλλαγή επαναφέρεται προς την κύρια γραμμή και η Σ1 κινείται βραδέως σταθμεύοντας έναντι της Σ2.

   	Μετά την αμοιβαία επιβεβαίωση της διασταύρωσης, όπως στην παράγραφο 26γ του παρόντος (1), η σταθμεύσασα αμαξοστοιχία επί κύριας γραμμής αναχωρεί.

	στ. Η αμαξοστοιχία Σ2 εξέρχεται ακολούθως από την παρακαμπτήριο και αναχωρεί μετά από τη διευθέτησή της προς την κύρια γραμμή. Η κλείδα της αλλαγής παραδίδεται από καθέναν Προϊστάμενο των αμαξοοτοιχιών Σ1 και Σ2 στους σταθμούς Β και Α, αντιστοίχως.

	ζ. Κατά τα λοιπά, ισχύουν ει διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων 20 έως 26

.. _par_28:

28. Ματαίωση κανονικά προβλεπόμενης ειδικής διασταύρωσης (:ref:`παράγραφος 22 σημείο γ <22c>` )

	α. Ο ακραίος σταθμός Α, προκειμένου η κανονικά, στη θέση Ε, προβλεπόμενη ειδική διασταύρωση δύο οποιωνδήποτε αμαξοστοιχιών Σ1 και Σ2 (της Σ2 σε καθυστέρηση) να μετατεθεί σε έτερο ακραίο σταθμό Β, απευθύνει το κάτωθι τηλεγράφημα:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Β: Τελευταία αμαξ.………………… από Β έχει αφιχθεί ώρα…………………. 

		Ζητώ να αποστείλω αμαξ. Σ1 κατ’ ευθείαν στο σταθμό σας, ματαιώνοντας την ειδική διασταύρωσή της με την αμαξ. Σ2 στη θέση Ε.

	β. 0 έτερος ακραίος σταθμός Β, εφόσον συμφωνεί, λαμβάνει τα ενδεικνυόμενα μέτρα για την εξασφάλιση της διασταύρωσης στο σταθμό του και αφού διαπιστώσει ότι η τελευταία που αναχώρησε από τον σταθμό του προς τον σταθμό Α είναι πράγματι η αναφερόμενη αμαξοστοιχία στο τηλεγράφημα του σταθμού τούτου, απαντά με το κάτωθι τηλεγράφημα:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Β προς Α. Σύμφωνοι. 

		Τελευταία προς Α η αμαξ.………………… ώρα …………………. 
		
		Αμαξ. Σ2 κρατώ. 

		Ελεύθερη γραμμή για αμαξ. Σ1 μέχρι τον σταθμό μας.

	γ. Εάν, μετά την τελευταία αμαξοστοιχία η οποία απεστάλη από Β προς Α, κυκλοφόρησε επί του τμήματος αυτού:

		- αμαξοστοιχία ‘Εργων ή μηχανοκίνητο όχημα για εργασία (:doc:`Παράρτημα Β του Κεφ. ΧΙ <Παράρτημα_Β'>` ),

		- αμαξοστοιχία ανάκαμψης (:ref:`παράγραφος 983 Κεφ. ΧΙ <983>` ),

		- αμαξοστοιχία οποία έχει εισαχθεί σε σύμπλεγμα (:ref:`Παράρτημα Α άρθρο 3 <art_3_papartima_A>` ), τότε η αποδέσμευση του τμήματος Α-Β από την ανωτέρω κυκλοφορία πρέπει να επιβεβαιώνεται ειδικώς μέσω της κάτωθι φράσης, η οποία προστίθεται σε αμφότερα τα τηλεγραφήματα του σταθμού Α και Β:

		.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

			Και αμαξ.………………… αποδέσμευσε το τμήμα (Α-Β) ώρα………………….

	δ. Ο Σταθμός Α επιδίδει κατόπιν τούτου στον Μηχανοδηγό και Προϊστάμενο της Σ1 υπόδειγμα 1045 ΟΣΕ «ειδικής άδειας κυκλοφορίας» από Ε μέχρι Β.

	ε. Εφόσον, λόγω καθυστέρησης της Σ2, η διασταύρωση των αμαξοστοιχιών Σ1 και Σ2 ενδείκνυται να μετατεθεί και πέραν του Σταθμού Β, ο σταθμός αυτός ενεργεί για την περαιτέρω κυκλοφορία της Σ1 σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΧΙ (:doc:`άρθρο 98, αίτηση γραμμής <άρθρο_98>` ).

29. Κενή.

.. _art_3_papartima_A:

Άρθρο 3 - Εισαγωγή αμαξοστοιχίας μη τακτικής επιβατικής σε «Σύμπλεγμα» ([#ref10]_) και απόδοση κύριας γραμμής σε κανονική κυκλοφορία.
=====================================================================================================================================

30. 	α. Κατ’ απόκλιση των διατάξεων της :ref:`παραγράφου 950 Κ.Κ. <950>` , είναι δυνατή η απόδοση της γραμμής μεταξύ γειτονικών εν υπηρεσία σταθμών Α και Β, σε κανονική κυκλοφορία μετά την άφιξη και εισαγωγή σε ενδιάμεσο σύμπλεγμα Ε αμαξοστοιχίας Σ1 μη τακτικής επιβατικής και επιβεβαίωση του Προϊσταμένου ότι εξασφάλισε υπεύθυνα τις συνθήκες ελεύθερης διέλευσης μέσω της κύριας γραμμής υπό τους όρους του παρόντος άρθρου.

	β. Η συνέχιση της κυκλοφορίας της Σ1 από σύμπλεγμα Ε προς τον έναν ή τον έτερο των σταθμών Α, Β υπόκειται στη διαδικασία, της :ref:`παραγράφου 35 <parartimaA_35>` του παρόντος, αίτησης και χορήγησης ελεύθερης γραμμής.

	γ. Οι σταθμοί Α, Β καλούνται σταθμοί εξάρτησης του συμπλέγματος και κατέχουν έκαστος τις κλείδες των αλλαγών και εγκαταστάσεών του, των αναγκαίων για την εισαγωγή και εκτέλεση υπηρεσίας της μη τακτικής επιβατικής αμαξοστοιχίας Σ1.

	δ. Οι σταθμοί εξάρτησης Α, Β και το σύμπλεγμα Ε καθορίζονται στο οικείο Εγχειρίδιο Δρομολογίων.

	ε. Το σύμπλεγμα διαθέτει απαραιτήτως τηλέφωνο.

	στ. Η κύρια γραμμή προστατεύεται από τη διαφυγή οχημάτων τοποθετημένων στις γραμμές του συμπλέγματος, με κατάλληλα εγκατεστημένους εκτροχιαστές ή με γραμμές ασφαλείας (σύρτη), με τις αλλαγές των γραμμών ασφαλείας στραμμένες και ασφαλισμένες πάντοτε προς αυτη (με τις κλείδες των αλλαγών τους να αλληλεξαρτώνται με αλλαγή κύριας γραμμής). ( [#ref11]_)
 
31.
	α. Η αποστολή της αμαξοστοιχίας Σ1 από τον σταθμό εξάρτησης Α στο σύμπλεγμα αποβλέπει γενικώς στη μεταφορά ή παραλαβή οχημάτων.

	β. Η αμαξοστοιχία Σ1 δύναται να είναι και απλή σύνθεση ελιγμών, συνοδευόμενη πάντως από εξουσιοδοτημένο υπάλληλο για την εκτέλεση των καθηκόντων του Προϊσταμένου αμαξοστοιχιών, όπως αυτά αναφέρονται στα επόμενα.

	γ. Εφόσον διατίθεται το αναγκαίο περιθώριο από την κυκλοφορία, η αποστολή της Σ1 σε σύμπλεγμα και η επιστροφή της στο στ.Α  ή η μετάβαση στο στ.Β δύναται να εξασφαλισθεί βάσει της :ref:`παρ. 37 <parartimaA_37>` του παρόντος μέσω συνεχούς κατάληψης του τμήματος Α-Β, το οποίο αποδίδεται σε κανονική κυκλοφορία μόνο μετά την άφιξη της αμαξοστοιχίας Σ1 σε έναν από τους σταθμούς Α ή Β.

	δ. Εάν η υπηρεσία εμπορικής αμαξοστοιχίας στο σύμπλεγμα προβλέπεται από τα δρομολόγια, οι στήλες «διασταυρώσεων - υπερβάσεων» του δρομολογίου της Σ1 και αμαξοστοιχιών που διαοταυρώνονται με αυτήν ή την υπερβαίνουν να ενημερώνονται κατάλληλα έναντι του ονόματος του συμπλέγματος.

.. _parartimaA_32:

32. Διαδικασία αποστολής. Ο αποστέλλων την αμαξοστοιχία σταθμός Α, αφού διαπιστώσει ότι διατίθεται το αναγκαίο περιθώριο μετάβασης στο Ε και εκπλήρωσης της εκεί υπηρεσίας χωρίς να ενοχληθεί η επι του τμήματος Α-Β κυκλοφορία των λοιπών αμαξοστοιχιών, ενεργεί ως ακολούθως:

	α. Λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα οτάθμευσης και κράτησης των κατευθυνόμενων προς τον επόμενο
	σταθμό Β αμαξοστοιχιών και απευθύνει κάτωθι τηλεγράφημα:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Β: Τελευταία αμαξ.………………… προς Β ώρα ………………….

		Τελευταία αμαξ.………………… από Β έχει αφιχθεί ώρα …………………. 

		Ζητώ να αποστείλω αμαξ. Σ1 στο Ε όπου Θα απελευθερώσει την κύρια γραμμή ώρα………………….

	β. Ο σταθμός Β εφόσον συμφωνεί, λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα στάΘμευσης και κράτησης πάσας αμαξοστοιχίας κατευΘυνόμενης προς Α και αφού εξακριβώσει ότι η τελευταία από Α και η τελευταία προς Α αμαξοστοιχία είναι πράγματι οι αντίστοιχα αναφερόμενες από αυτόν τον σταθμό, απαντά ως εξής:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Β προς Α: Σύμφωνοι. 

		Τελευταία από Α αμαξ.………………… έχει αφιχθεί ώρα …………………. 

		Τελευταία προς Α αμαξ.………………… ώρα …………………. 

		Μπορείτε να αποστείλετε Σ1 στο Ε.

	γ. Εάν, μετά την τελευταία αμαξοστοιχία που απεστάλη από Β προς Α, κυκλοφόρησε επί του τμήματος αυτού:

		- αμαξοστοιχία Έργων ή μηχανοκίνητο όχημα για εργασία (:doc:`Παράρτημα Β' του Κεφ. ΧΙ <Παράρτημα_Β'>` ),

		- αμαξοστοιχία ανάκαμψης (:ref:`παράγραφος 983 Κεφ. ΧΙ <983>` ),

		- αμαξοστοιχία η οποία έχει εισαχθεί σε σύμπλεγμα (:ref:`Παράρτημα Α άρθρο 3 <art_3_papartima_A>`), τότε η αποδέσμευση του τμήματος Α-Β από ανωτέρω κυκλοφορία πρέπει να επιβεβαιώνεται ειδικώς μέσω της κάτωθι φράσης, η οποία προστίθεται σε αμφότερα τα τηλεγραφήματα σταθμών Α και Β:

		.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

			Και αμαξ.………………… αποδέσμευσε το τμήμα (Α-Β) ώρα ………………….

	δ. Κατόπιν τούτου σταθμός Α εφοδιάζει το προσωπικό της αμαξοστοιχίας Σ1 με τις αναγκαίες κλείδες του Ε και επιδίδει, επί υπογραφή, στον Μηχανοδηγό και τον Προϊστάμενο έγγραφη εντολή επί υποδείγματος 1001, στην οποία ορίζεται:

		- η προθεσμία αποκατάστασης συνθηκών ελεύθερης διέλευσης μέσω της κύριας γραμμής,

		- η ώρα αναχώρησης και η κατεύθυνση πορείας από το σύμπλεγμα (προς Α ή προς Β),

		- η εκτελεσθείσα υπηρεσία στο σύμπλεγμα. Η αμαξοστοιχία Σ1 αγγέλλεται προς Β μέσω του ειδικού τύπου:

		.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

			Α προς Β: Αγγέλλω αμαξ.Σ1 μέχρι Ε.

	Ειδική παρατήρηση εγγράφεται επί του Εποπτικού Πίνακα κυκλοφορίας αμφότερων των σταθμών.

33. Αποκατάσταση ελεύθερης διέλευσης. Ελιγμοί στο σύμπλεγμα.

	α. Μετά την εισαγωγή της αμαξοστοιχίας στο σύμπλεγμα, την εξασφάλιση των αλλαγών προς την κύρια γραμμή και την ελευθέρωση των ορίων στάθμευσης προς αυτήν με την επίβλεψη του Προϊσταμένου, ο ίδιος μεταδίδει τηλεφωνικά ταυτοχρόνως προς αμφότερους τους σταθμούς Α και Β την κάτωθι ειδοποίηση:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Προϊστ. Σ1 προς Α και Β: Εισήλθαμε στο Ε. 

		Ελεύθερη διέλευση μέσω της κύριας γραμμής εξασφαλίστηκε.

	Η ειδοποίηση αυτή καταχωρίζεται επί του Φύλλου Πορείας της Σ1 και των βιβλίων κυκλοφορίας των σταθμών Α και Β. Ο Προϊστάμενος της Σ1 σημειώνει τους αριθμούς ανταπόκρισης των Α και Β, οι δε σταθμοί Α, Β, αμοιβαίως τον αριθμό ανταπόκρισης ο ένας του άλλου. Σχετική παρατήρηση εγγράφεται και επί του Εποπτικού Πίνακα κυκλοφορίας.

	β. Οι ελιγμοί της Σ1 κανονικά διακόπτονται τελείως μετά την ανωτέρω αναγγελία εξασφάλισης. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις επιτρέπεται η συνέχιση των ελιγμών χωρίς κατάληψη της κύριας γραμμής στις υπόλοιπες γραμμές του συμπλέγματος που βρίσκονται μακριά από την Κύρια γραμμή, εφόσον πληρούνται οι αναγκαίες προϋποθέσεις ασφαλείας για τη διέλευση μέσω της κύριας γραμμής σε καθοριζόμενα συμπλέγματα στο Εγχειρίδιο Δρομολογίων. 

34. Επανάληψη της κανονικής κυκλοφορίας. Μετά τη λήψη της ανωτέρω ειδαποίησης στην παράγραφο 33 σημείο α επιτρέπεται η κυκλοφορία των αμαξοστοιχιών κατά τη φορά Α-Β ή Β-Α υπό τις προϋποθέσεις του Κεφαλαίου ΧΙ του Κ.Κ., οι οποίες αγγέλλονται με τον κάτωθι ειδικό τύπο:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος
   
		Α (Β) προς Β (Α): Αγγέλλω αμαξ. Σ3 (Σ2) που υπερβαίνει (διαοταυρώνεται με) αμαξ. Σ1 στο Ε.([#ref12]_)

.. _parartimaA_35:

35. Έξοδος από το σύμπλεγμα

	α. Για την προετοιμασία εξόδου προς την κύρια γραμμή, ο Προϊστάμενος Σ1 απευθύνειτηλεφωνική αίτηση προς τον σταθμό προέλευσης Α για τη συνέχιση κυκλοφορίας της αμαξοστοιχίας του η οποία Θα είναι ως εξής:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Προϊστ. Σ1 προς Α: Ζητώ να εξαγάγω αμαξ. Σ1 στην κύρια γραμμή για να επιστρέψει (συνεχίσει πορεία ) προς Α (προς Β).

	β. Ο σταθμός Α ενεργώντας σύμφωνα με την :ref:`παράγραφο 32 <parartimaA_32>` του παρόντος εξασφαλίζει από τον σταθμό Β την τήρηση ελεύθερης γραμμής για τη Σ1 η οποία μεταβαίνει από το Ε προς Α ή προς Β, αναλόγως της περίπτωσης.

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Β: Τελευταία αμαξ. …………………  προς Β ώρα ………………….

		Τελευταία αμαξ. …………………  από Β έχει αφιχθεί ώρα ………………….

		Ζητώ επιστροφή στο σταθμό μας αμαξ. Σ1 η οποία βρίσκεται στο Ε. (Ζητώ μετάβαση στον Β αμαξ. Σ1 η οποία βρίσκεται στο Ε).

 
	γ. Ο Σταθμός Β, εφόσον συμφωνεί απαντά:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Β προς Α: Σύμφωνοι. 

		Τελευταία από Α αμαξ. …………………  έχει αφιχθεί ώρα …………………. 

		Τελευταία προς Α αμαξ. …………………  ώρα ………………….

		Αμαξ. Σ1 η οποία βρίσκεται στο Ε δύναται να επιστρέψει στο σταθμό Α (αμαξ. Σ1 η οποία βρίσκεται στο Ε δύναται να μεταβεί στο σταθμό μας).

	δ. Εάν, μετά την τελευταία αμαξοστοιχία που απεστάλη από Β προς Α, κυκλοφόρησε επί του τμήματος αυτού:

	- αμαξοστοιχία Έργων ή μηχανοκίνητο όχημα για εργασία (:doc:`Παράρτημα Β' του Κεφ. ΧΙ <Παράρτημα_Β'>` ),

	- αμαξοστοιχία ανάκαμψης (:ref:`παράγραφος 983 Κεφ. ΧΙ <983>` ),

	- αμαξοστοιχία η οποία έχει εισαχθεί σε σύμπλεγμα (:ref:`Παράρτημα Α άρθρο 3 <art_3_papartima_A>`), τότε η αποδέσμευση του τμήματος Α-Β από την ανωτέρω κυκλοφορία πρέπει να επιβεβαιώνεται ειδικώς με την κάτωθι φράση, η οποία προστίθεται σε αμφότερα τα τηλεγραφήματα των σταθμών Α και Β.

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Και αμαξ.………………… αποδέσμευσε το τμήμα (Α-Β) ώρα ………………….

	ε. Μετά τη λήψη της ανωτέρω έγκρισης, ο σταθμός Α διαβιβάζει τηλεφωνικά στον Προϊστάμενο Σ1, και με συνακρόαση του Σταθμού Β, την ακόλουθη έγκριση, η οποία καταχωρίζεται στα βιβλία κυκλοφορίας των σταθμών Α και Β καθώς και στο Φύλλο Πορείας της αμαξοστοιχίας Σ1:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Προϊστ. Σ1: Μετά την εξασφάλιση ελεύθερης διέλευσης των αμαξοστοιχιών μέσω του Ε, ελεύθερη γραμμή προς Α (Β).

	στ. Κατόπιν τούτου η αμαξοστοιχία Σ1 αναχωρεί, αφού το προσωπικό της εξασφαλίσει την ελεύθερη διέλευση μέσω της κύριας γραμμής. Επί του Φύλλου Πορείας καταχωρίζεται παρατήρηση σχετική με την ως άνω εξασφάλιση της κύριας γραμμής καθώς και των πάσης φύσεως έτερων εγκαταστάσεων και της ακινησίας των τυχόν τοποθετημένων φορτηγών στο σύμπλεγμα.

	ζ. Οι κλείδες του συμπλέγματος Ε επιστρέφονται στο σταθμό Α ή παραδίδονται στο σταθμό Β, ο οποίος μεριμνά για την αποστολή τους στο σταθμό Α με την πρώτη αμαξοστοιχία.

.. _parartimaA_35h:

	η. Η άφιξη της αμαξοστοιχία Σ1 στο σταθμό Α (ή Β) επιβεβαιώνεται προς τον έτερο σταθμό εξάρτησης μέσω του κάτωθι ειδικού τύπου:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α (Β) προς Β (Α): Αμαξ. Σ1 έχει αφιχθεί αφού εξασφάλισε ελεύθερη διέλευση μέσω του Ε.

36. Τελικές διατάξεις

	1. Απαγορεύεται η διενέργεια ειδικής διασταύρωσης έτερων αμαξοστοιχιών ( :ref:`άρθρο 2 <art_2_papartima_A>` , παρόντος Παραρτήματος) σε σύμπλεγμα Κατά τη διάρκεια της παραμονής αμαξοστοιχίας σε αυτό. Πέραν τούτου, εφόσον το σύμπλεγμα έχει ορισθεί με ειδικές διασταυρώσεις, η αμαξοστοιχία Σ1 προ της αναχώρησής της πρέπει να αποκαταστήσει, πλην της κύριας γραμμής, και τις συνθήκες ελεύθερης διέλευσης και μέσω της παρακείμενης προς αυτή παρακαμπτήριο, γραμμή διαοταύρωσης, το οποίο επιβεβαιώνεται με παρατήρηση του Προϊσταμένου επί του Φύλλου Πορείας.

	2. Στις γραμμές που υπόκεινται σε ρύθμιση κυκλοφορίας, η αποστολή και οι προϋποθέσεις παραμονής της αμαξοστοιχίας στο Ε καθώς και η αναχώρηση από αυτό ανακοινώνονται από τον σταθμό Α στον Ρυθμιστή.

	3. Οι πάσης φύσεως ειδικοί όροι, οι ισχύοντες για κάθε σύμπλεγμα, καθορίζονται στο οικείο Εγχειρίδιο Δρομολογίων.

.. _parartimaA_37:

37. Εξυπηρέτηση συμπλέγματος με συνεχή κατάληψη του τμήματος των σταθμών Α-Β.

	α. Εάν διατίθεται το αναγκαίο περιθώριο κυκλοφορίας, ούτως ώστε η αμαξοστοιχία Σ1, αφού εξυπηρετήσει το σύμπλεγμα, να επιστρέψει στο στ. Α (ή να μεταβεί στο στ. Β), το τηλεγράφημα, :ref:`παρ. 32α <parartimaA_32>` , από Α προς Β διατυπώνεται, ειδικώς, όπως παρακάτω:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Β: Τελευταία αμαξ. ………………… προς Β ώρα………………… κτλ. 

		Ζητώ να αποστείλω αμαξ. Σ1 στο Ε, από εκεί θα επιστρέψει στο σταθμό μας (ή θα μεταβεί στο στ. Β) ώρα ………………… . 

	β. Στο υπόδειγμα 1001 ορίζεται η προθεσμία επιστροφής στον Α ή μετάβασης στον Β.

	γ. Το τηλεγράφημα αγγελίας αμαξ. Σ1 από Α προς Β διατυπώνεται ως εξής:

	.. admonition:: Κείμενο Τηλεγραφήματος

		Α προς Β: Αγγέλλω αμοξ. Σ1 μέχρι Ε και επιστροφή στο σταθμό μας (ή μετάβαση στο στ.Β).


	δ. **Το τμήμα Α-Β δεν αποδεσμεύεται παρά μόνο μετά την επιστροφή της αμαξοστοιχίας Σ1 στον Α ή την άφιξη στον Β και επίδοση του τηλεγραφήματος άφιξης της** :ref:`παραγράφου 35 σημείο (η) <parartimaA_35h>` .

	ε. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου 37 δύνανται να εφαρμοσθούν και προκειμένου περί αμαξοστοιχίας άνευ δρομολογίου, η οποία δεν δύναται να ενταχθεί στην κατηγορία των αμαξοστοιχιών Έργων (Παράρτημα Β), που αποστέλλεται υπό τις ίδιες, όπως παραπάνω, συνθήκες σε ενδιάμεσο χιλιομετρικό σημείο μεταξύ των σταθμών Α-Β.

38. Κενό

39. Κενό

.. [#ref1] Η θέση αυτή (σταθμός, στάση ή χλμ. σημείο), πρέπει να καθορίζεται από οικείο Εγχειρίδιο Δρομολογίων.

.. [#ref2] Για την περίπτωση κατά την οποία η προηγηθείσα αμαξοστοιχία Σ1 δεν έχει ακόμα απομακρυνθεί.

.. [#ref3] Εκτός αυτοκινήτων δρεζινών, μηχανοκίνητων βαγονέτων και μηχανημάτων γραμμής.

.. [#ref4] Σε τμήματα τα οποία υπάγονται σε ρύθμιση κυκλοφορίας, τη σχετική απόφαση λαμβάνει πάντα ο Ρυθμιστής.

.. [#ref5] Για τον καθορισμό της γραμμής εισόδου στη θέση Ε των Σ1 και Σ2 λαμβάνονται υπ'όψιν τα κάτωθι:

		- σε ευθεία γραμμή εισάγεται γενικώς η αμαξοστοιχία ανώτερης σειράς προτεραιότητας.

		- προκειμένου περί αμαξοστοιχίας της ιδίας προτεραιότητας η πρώτη που θα φθάσει στη θέση Ε εισάγεται στην παρεκκλίνουσα, εκτός αν άλλοι λόγοι επιβάλλουν κάτι διαφορετικό

.. [#ref6] Σε περίπτωση αργίας αυτού, ο αντίστοιχος αμοιβός Σταθμός Α1.

.. [#ref7] Σε περίπτωση αργίας αυτού, προς τον αντίστοιχο αμοιβό σταθμό Β1.

.. [#ref8] Σε περίπτωση αργίας αυτού, προς τον αντίστοιχο αμοιβό σταθμό Β1.

.. [#ref9] Ανταλλαγή κλείδων δεν χρειάζεται να γίνει δεδομένου ότι οι κλείδες είναι όμοιες.  

.. [#ref10] Με τον όρο αυτό χαρακτηρίζεται γενικών σιδηροδρομική εγκατάσταση μη εξασφαλιζόμενη από τον Σταθμάρχη, συνδεόμενη με την κύρια γραμμή μέσω μιας ή περισσότερων αλλαγών όπως:

		- βιομηχανικές παρακαμπτήριοι

		- γραμμές διακλαδώσεων

		- εγκαταστάσεις Χαλικορυχείων ή Σκυρορυχείων

		- Κλειστοί σταθμοί

.. [#ref11] Σε κλειστούς σταθμούς ειδικής διαστάυρωσης, οι εκτροχιαστές ή γραμμές ασφαλείας τοποθετούνται σε θέση ώστε να προστατεύεται, πλην της κυρίας γραμμής, και η γραμμή διασταύρωσης.

.. [#ref12] Το προσωπικό της αμαξοστοιχίας Σ3 (Σ2) ειδοποιείται σχετικά με υπόδ. 1001.
