.. rst-class:: right
  
  |location_link|

.. |location_link| raw:: html

  <a href="https://ras-el.gr/wp-content/uploads/2020/09/4-2010.03.22-det_t-a_28-proswrini-leitourgia-twn-systimatwn-allileksartisewn-ska-agiwn-anargyrwn.pdf" target="_blank"> 🔗 Σύνδεσμος στο έγγραφο</a>

**ΕΔΙΣΥ Α.Ε.**

**ΕΘΝΙΚΟΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΗΣ**

**ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΗΣ ΥΠΟΔΟΜΗΣ ΑΕ**

**ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ**

.. rst-class:: right

  Αθήνα, 22 Μαρτίου 2010

ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΔΕΤ-Τ/Α αριθ. 28
############################

ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΑΛΛΗΛΕΞΑΡΤΗΣΕΩΝ Σ.Σ. ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΑΧΑΡΝΩΝ (ΣΚΑ) ΚΑΙ ΑΓΙΩΝ ΑΝΑΡΓΥΡΩΝ ΚΓ
********************************************************************************************************************

Από 28 Μαρτίου 2010 τίθενται λειτουργία τα συστήματα αλληλεξαρτήσεων των Σιδηροδρομικών Σταθμών «Σιδηροδρομικό Κέντρο Αχαρνών» (ΣΚΑ) και «Αγιοι Ανάργυροι Κανονικής Γραμμής» (ΚΓ)

1. Γενική περιγραφή των συστημάτων
-------------------------------------------

**1.1. Γενικά χαρακτηριστικά του συστήματος αλληλεξαρτήσεων**

  - Τα συστήματα αυτά χαράσσουν σηματοτεχνικώς ελεγχόμενες διαδρομές αμαξοστοιχιών και ελιγμών των αντιστοίχων σταθμών (ΣΚΑ και Αγ. Ανάργυροι ΚΓ) και εξασφαλίζουν τον αποκλεισμό στην ανοικτή γραμμή στα τμήματα διπλής γραμμής Αγ. Αναργύρων-ΣΚΑ, ΣΚΑ-Αχαρνών και ΣΚΑ-Νεραντζιώτισσας, με δυνατότητα αμφίδρομης κυκλοφορίας.

  - Ο χειρισμός των συστημάτων μπορεί να γίνει είτε από τις Θέσεις τοπικού χειρισμού στο ΣΚΑ και στους Αγ. Αναργύρους ΚΓ από Κεντρικό Χειριστή στο ΚΕΚ ΣΚΑ

  - Μέχρι στιγμής δεν υπάρχει σύστημα αποκλεισμού μεταξύ Αγίων Αναργύρων ΚΓ-Αθηνών και ΣΚΑ-Λιοσίων

  - Λόγω αυτών των χαρακτηριστικών, για τη λειτουργία του συστήματος ορίζονται ιδιαίτερες διατάξεις που αναλύονται παρακάτω.

  - Με τη προσεχή ολοκλήρωση του συστήματος αποκλεισμού μεταξύ ΣΚΑ-Λιοσίων η χάραξη διαδρομών μεταξύ των δυο σταθμών Θα είναι δυνατή χωρίς περιορισμούς και τις ιδιαίτερες διαδικασίες που περιγράφονται στα παρακάτω.

**1.2. Γραμμολογία και εξοπλισμός των σταθμών.**

- Η γενικότερη γραμμολογία των εν θέματι σταθμών εικονίζεται στο συνημμένοδιάγραμμα.

- Σε αυτό παρέχεται η αρίθμηση των τροχιών των σταθμών.

- Σημειώνεται ότι οι κλάδοι ανοικτής γραμμής επί της γραμμής ΠΠ ονομάζονται «κλάδος ανόδου» (δεξιά, ατενίζοντας προς τη φορά αύξησης της χιλιομέτρησης) και «κλάδος καθόδου» (αριστερά, ατενίζοντας προς τη φορά αύξησης χιλιομέτρησης)

  Οι σταθμοί είναι εξοπλισμένοι με:

  - Το σύστημα αλληλεξαρτήσεων και τα συστήματα χειρισμού του (κομβία χειρισμού, οθόνη ασφαλούς απεικόνισης).

  - Τηλεπικοινωνιακό εξοπλισμό επικοινωνίας με τους εκατέρωθεν σταθμούς

  Η υπηρεσία των σταθμών εξασφαλίζεται:

  - Για μεν το σταθμό ΣΚΑ:

    - Από Σταθμάρχη κυκλοφορίας στο κτήριο του ΣΚΑ επιφορτισμένο με το χειρισμό του συστήματος

    - Ή εναλλακτικά: από τον Κεντρικό Χειριστή (ή χειριστές) του ΚΕΚ ΣΚΑ


  - Για δε το σταθμό Αγ. Αναργύρων ΚΓ:

    - Από Σταθμάρχη Κυκλοφορίας

**1.3. Ειδικές ρυθμίσεις**

  - Τα φωτοσήματα: 683 (επί της τροχιάς 502 ΣΚΑ), 691 (επί της τροχιάς 701 ΣΚΑ) καλύπτονται ώστε οι ενδείξεις τους να είναι αφανείς και δεν ισχύουν

  - σε απόσταση 700m  προ των φωτοσημάτων 741 και 731 του ΣΣ Αγίων Αναργύρων ΚΓ, τοποθετούνται και στους δύο κλάδους της γραμμής ΠΠ :ref:`σήματα 22 <sima_22>` του ΓΚΚ.

  - Καθηλώνονται οι παρακάτω διαγώνιοι και αλλαγές:

    - 633 στην κανονική θέση (ευθεία)

    - 635 στην ανεστραμμένη θέση (παρακαμπτήριο)

    - 636 στην ανεστραμμένη θέση (παρακαμπτήριο)

    - 637 στην κανονική θέση (ευθεία)

    - 638 στην κανονική θέση (ευθεία)

    - 640 στην ανεστραμμένη θέση (παρακαμπτήριο)

**1.4. Συμπληρωματικά φωτοσήματσ-Δείκτες κατεύθυνσης Σφ2**

  - Στη σηματοτεχνική περιοχή ΣΚΑ μερικά από τα φωτοσήματα φέρουν :ref:`Συμπληρωματικό Φωτόσημα Κατεύθυνσης Σφ2 <sima_sf2>`. Οι δυνατές ενδείξεις είναι:

    **Μ**: Μεσόγεια (διαδρομές προς Αεροδρόμιο)

    **Κ**: Κόρινθος (διαδρομές προς Κόρινθο)

    **Α**: Αχαρνές (διαδρομές προς Οινόη-μέσω του υφισταμένου ΣΣ Αχαρνών)

    **Π**: Πειραιάς (διαδρομές προς Πειραιά)

    **Ο**: Οινόη (διαδρομές -μελλοντικά- προς Οινόη μέσω των τροχιών 401, 402, 411, 408 του ΣΚΑ, παρακάμπτοντας τον ΣΣ Αχαρνών)

2. Ακολουθητέες διαδικασίες
--------------------------------

**2.1. ΣΣ Αγίων Αναργύρων ΚΓ-Κυκλοφορία στην κατεύθυνση Αθήνα—>Βορράς**

- Η χάραξη διαδρομών εισόδου από νότο στον ΣΣ Αγ. Αναργύρων ΚΓ ολοκληρώνεται με το άνοιγμα των φωτοσημάτων εισόδου και δεν παρουσιάζει κυκλοφοριακές ιδιαιτερότητες.

- Ο Σταθμάρχης Αγ. Αναργύρων ΚΓ **αφού βεβαιωθεί για την ακεραιότητα της αμαξοστοιχίας** επιδίδει στον ΣΣ Αθηνών βεβαίωση άφιξης αμαξοστοιχίας.

**2.2. ΣΣ Αγίων Αναργύρων ΚΓ-Κυκλοφορία στην κατεύθυνση Βορράς—>Αθήνα**

  - Στην κατεύθυνση αυτή είναι δυνατή η χάραξη διαδρομών εξόδου από τον ΣΣ Αγ. Αναργύρων προς Αθήνα με άνοιγμα των φωτοσημάτων εξόδου.

  - Για τη διαδικασία αυτή Θα έχει προηγηθεί η ανταλλαγή των κανονιστικών διατυπώσεων με τον ΣΣ Αθήνας. Τότε, και μόνον τότε, ο Σταθμάρχης Αγ. Αναργύρων ΚΓ θα προβαίνει στις ενέργειες χάραξης διαδρομής εξόδου προς Αθήνα.

**2.3. ΣΣ ΣΚΑ- Κυκλοφορία στην κατεύθυνση Αθήνα—>Αεροδρόμιο και Αθήνα—>Αχαρνές και αντιστρόφως**

  - Η χάραξη των ανωτέρω διαδρομών επιτυγχάνεται σηματοτεχνικώς χωρίς να παρουσιάζονται ιδιαιτερότητες.

**2.4. ΣΣ ΣΚΑ - Κυκλοφορία στην κατεύθυνση Αθήνα—>Λιόσια, Αχσρνές—>Λιόσια, Νεραντζιώτισσα—>Λιόσια**

  2.4.1. Βασικές αρχές

  - Λόγω μη ύπαρξης συστήματος αποκλεισμού μεταξύ ΣΚΑ και Λιοσίων καθώς και λόγω της καθήλωσης αλλαγών όπως περιγράφεται στην §1.3, υιοθετούνται ιδιαίτερες διαδικασίες και ρυθμίσεις όσον αφορά τη χρήση των τροχιών καθώς και την εκτέλεση των διατυπώσεων.

    Με βάση αυτές:

    - Η κυκλοφορία στην κατεύθυνση Αθήνα-Λιόσια εξυπηρετείται από την τροχιά 502 του ΣΣ ΣΚΑ και, κατόπιν από την 1η τροχιά του ΣΣ Λιοσίων.

    - Η κυκλοφορία στην κατεύθυνση Νεραντζιώτισσα-Λιόσια εξυπηρετείται από τις τροχιές 701 και 501 του ΣΚΑ και, κατόπιν, από την 2η τροχιά του ΣΣ Λιοσίων.

    - Δεν είναι δυνατή η κυκλοφορία στην κατεύθυνση Αθήνα-Λιόσια και αντ. μέσω της τροχιάς 501 του ΣΚΑ καθώς και η κυκλοφορία στην κατεύθυνση Αχαρνές-Λιόσια και αντ. μέσω της τροχιάς 603 του ΣΚΑ.

    - Η τροχιά 515 του ΣΣ Λιοσίων δεν θα χρησιμοποιείται παρά μόνον σε έκτακτες περιπτώσεις δηλ.: 

      - αποκλεισμός γραμμής, 

      - αποστολή συρμού βοηθείας, 

      - απόσυρση βεβλαμμένης μονάδας.

     Η είσοδος στην τροχιά αυτή είναι εφικτή μόνο μέσω χάραξης διαδρομής ελιγμών δια των φωτοσημάτων ελιγμών Ε647 ή Ε637

  2.4.2. Διαδικασίες

  - Ο Σταθμάρχης ή κεντρικός χειριστής ΣΚΑ Θα προβαίνει στις αναγκαίες διατυπώσεις με τον ΣΣ Λιοσίων. **Εφόσον εξασφαλίσει το ελεύθερον της γραμμής μεταξύ ΣΚΑ και Λιοσίων χαράσσει σηματοτεχνικώς τη διαδρομή προς Λιόσια**.

  - Τα φωτοσήματα 623, 633, 643 (στην είσοδο από Αθήνα) 602 και 652 (είσοδος από Νεραντζιώτισσα) και 698 (είσοδος από Αχαρνές) εντέλλονται βραδυπορία στην προσκείμενη περιοχή αλλαγών και προσωρινώς προειδοποιούν ότι το επόμενο σήμα Θα είναι κλειστό.

  - Για τις διαδρομές που χαράσσονται μέσω των φωτοσημάτων 683 και 691, καθώς αυτά παραμένουν αφανή (ίδε §3 ανωτέρω) οι αμ/χίες Θα συνεχίζουν την πορεία τους προς Λιόσια με τη δρομολογιακή ταχύτητα. Βασική προϋπόθεση για την χάραξη διαδρομών μέσω των φωτοσημάτων 683 και 691 είναι η εξασφάλ/ση του ελεύθερου της γραμμής μέχρι και την τροχιά υποδοχής.

  - Τα φωτοσήματα 681, 685, και 695 παραμένουν εμφανή και επιδεικνύουν την ένδειξη :ref:`Φπ0 <sima_fp0>`. Απαγορεύεται η υπέρβασή τους από αμαξοστοιχίες ή ελιγμούς πλην των περιπτώσεων που ορίζονται στην  §3.

**2.5. ΣΣ ΣΚΑ- Κυκλοφορία στην κατεύθυνση Κιάτο—>Αεροδρόμιο, Κιάτο—>Αθήνα και Κιάτο—>Αχαρνές**

  - Η χάραξη διαδρομών μέσω των φωτοσημάτων 632 και 642 που καλύπτουν την είσοδο του ΣΚΑ από την πλευρά των Λιοσίων ολοκληρώνεται σηματοτεχνικώς, με το άνοιγμα των εν λόγω φωτοσημάτων χωρίς άλλες κυκλοφοριακές ιδιαιτερότητες.

  - Τα φωτοσήματα 612 και 622, λόγω ασύμβατης καθήλωσης των καλυπτομένων από αυτά αλλαγών, προσωρινώς δεν ανοίγουν ενώ είναι αδύνατη η χάραξη διαδρομών από οποιοδήποτε από τα 4 φωτοσήματα προς Αχαρνές.

**2.6. Κινήσεις ελιγμών**

  - Δια της επίδοσης σημάτων :ref:`42β <sima_42b>` του Παραρτήματος Ι του ΓΚΚ-ΚΣ είναι δυνατή η σηματοτεχνική χάραξη διαδρομών ελιγμών μέσω συγκεκριμένων φωτοσημάτων του ΣΣ ΣΚΑ. Υπενθυμίζεται ότι άδεια προχωρήσεως που επιδίδουν αυτά τα φωτοσήματα ισχύει μέχρι:

    - Κύριο φωτόσημα που επιδίδει την ένδειξη :ref:`Φπ0 <sima_fp0>`

    - Κύριο φωτόσημα συνδυασμένο με φωτόσημα ελιγμών που επιδίδουν :ref:`Φπ0 <sima_fp0>` και :ref:`42α <sima_42a>`

    - Φωτόσημα ελιγμών που επιδίδει :ref:`σήμα 42α <sima_42a>`

    - :ref:`Πινακίδα 43 <sima_43>` (όριο ελιγμών)

3. Αποκοπές-εργασίες
--------------------------------

Σε περίπτωση αποκοπής του κλάδου ανόδου μεταξύ Αθήνας και Αγ. Αναργύρων ΚΓ τότε οι αποκοπές εκτείνονται πέραν Αγίων Αναργύρων ΚΓ:

  - Για τα δρομολόγια στην κατεύθυνση Αθήνα->Οινόη μέχρι την είσοδο του ΣΣ Αχαρνών.

  - Για τα δρομολόγια στην κατεύθυνση Αθήνα—>Αεροδρόμιο μέχρι την είσοδο του ΣΣ Νεραντζιώτισσας

  - Για αποκοπές σε άλλα σημεία της περιοχής Θα λαμβάνεται υπ’ όψιν το ακριβές σημείο και με χρήση του συνημμένου σχεδίου Θα αποφασίζεται η έκτασή της

  - Αποκοπές των τροχιών 502 και 701 για εκτέλεση εργασιών συντηρήσεως δεν θα δίνονται παρά μόνον εφ'οσον είναι δυνατή εκτέλεσή τους εντός περιθωρίου κυκλοφορίας ή τη νύχτα. Σε αντίθετη περίπτωση, η χορήγηση των αποκοπών συνεπάγεται υποχρεωτικώς διακοπή κυκλοφορίας μεταξύ Αθηνών-Λιοσίων ή αντιστοίχως Νεραντζιώτισσας-Λιοσίων.

  - Κατ’ απόκλιση των ανωτέρω, μπορούν να εγκριθούν από την Κεντρική Υπηρεσία διαφορετικού χαρακτήρα και έκτασης ειδικές ρυθμίσεις.

  - Εργασίες που απαιτούν τη μετακίνηση των αλλαγών που αναφέρονται στην §1.3 θα εκτελούνται αφού προηγηθεί η αφαίρεση των μέσων καθηλώσεως.Οι εργασίες αυτές Θα εκτελούνται μόνο σε νυχτερινά περιθώρια της κυκλοφορίας. Οι κινήσεις Βαρέων Μηχανημάτων Γραμμής ή αμ/χιών έργων δι’ αυτών των αλλαγών Θα γίνεται μετά από συνεννόηση με τον ΣΣ ΣΚΑ, ο οποίος θα δίνει και τις σχετικές εντολές υπέρβασης κλειστών φωτοσημάτων (ίδε §2.4.2)

4. Μεταβατικές διατάξεις
--------------------------

Από 28.03.2010 παύει και η ισχύς της ΔΕΤ-Τ/Α αριθ. 27


**Ο Διευθύνων Σύμβουλος**

**Δ. Ρουσσόπουλος**
